# Traduction et internationalisation

## Haxe

La traduction est encore expérimentale dans le framework Sugoï, elle se base sur Gettext ( _fichiers .po .pot .mo_), technologie très utilisée dans l'open-source : Wordpress, Libre-office...

Dans config.xml, "lang" permet de définir la langue par défaut, "langs" permet de définir la liste des langues disponibles, "langnames" définit les noms des langues disponibles.

```
lang="fr"
langs="fr,en"
langnames="Français,English"
```

### Parser le code pour extraire les chaines à traduire

Exécuter `cd backend && haxe build.hxml -D i18n_parsing`

Une macro Haxe ( [code exécuté à la compilation](https://haxe.org/manual/macro.html) ) parse l'ensemble du code Haxe et des templates à la recherche de fonctions de type `_("english text to translate")` ou `__("english text with ::token::",{token:"variables"})`.

Ce parsing va générer un fichier `www/lang/allTexts.pot` qui liste toutes les chaines à traduire.

### Traduction

On va ensuite créer un fichier `po` pour chaque langue, par exemple `texts_fr.po`, et mettre une traduction en face de chaque clé (texte en anglais). Le traducteur peut utiliser des logiciels comme PoEdit ou Weblate (_app en ligne_).

Un fichier `po` lorsqu'on le sauve, génère un fichier `mo`, optimisé et compressé, qui sera utilisé par l'app au final. On peut mettre à jour le fichier `po` à partir du `allTexts.pot` afin d'ajouter les nouvelles chaînes à traduire.

### Templates

Côté templates, Sugoï utilise les templates de référence dans `/lang/master/tpl` pour traduire les chaines dans chaque langue, par exemple `/lang/fr/tpl` ( cf doc sur les [templates](templates.md) )

## Typescript

En TS, la traduction (côté Front en React) est gérée avec la librairie [i18next](https://www.i18next.com/) basé sur des fichiers JSON.

La hook `useCamapTranslation` permet la gestion des traductions.

```JSON
// <trans-dir>/foo.json
{ "hello": "bonjour" }

// <trans-dir>/nested/bar.json
{ "world": "monde" }
```

```TSX

const MyComponent = () => {
  const { tFoo, tBar } = useCamapTranslation({
    tFoo: "foo",
    tBar: "nested/bar"
  })

  return (
    <div>
      <span>{tFoo("hello")}</span>
      <span>{tBar("world")}</span>
    </div>
  );
}

// Affiche : "bonjour monde"
```
